---
title: 分库分表
date: 2021-05-26 14:27:23
tags:
  - 分库分表
categories:
  - 中间件
  - DAL
  - 分库分表
---

<p></p>
<!-- more -->

## 目录
<!-- toc -->

# 分库分表
###  垂直切分 & 水平切分 [4]
+ 垂直切分
  + 垂直分库
    不同的业务使用不同的数据库.    eg.订单库和促销活动库
  +  垂直分表
    根据一张表中的字段，将一张表划分为两张表
  
+ 水平切分
  + 水平分表
    将表中的某一列作为切分的条件，按照某种规则（Range 或 Hash 取模）来
    切分为更小的表
  + 水平分库分表
    水平切换的表分布到不同机器的库中





| 切分方式 | 数据量 | 访问特点                           | 适用场景             |
| -------- | ------ | ---------------------------------- | -------------------- |
| 单库单表 | 较小   | xxx                                | 小规模业务           |
| 表分区   | 较大   | 热点数据比较集中                   | 数据量大、历史访问少 |
| 单库多表 | 较大   | 访问热点数据分散，所有数据都会访问 | 数据量较大           |
| 多库多表 | 极大   | 并发量高、海量数据                 | 高并发、大数据量     |



### 分片原则的总结 [3]
1. 尽可能不要使用分片，优先考虑单表优化。[规避]
2. 如果必须使用分片，分片数量应该尽量少，均匀分布在多个数据节点上。
3. 分片规则应提前规划选择，考虑数据增长模式、访问模式、关联性和扩容问题。
4. 避免在一个事务中跨越多个分片。 [规避]
5. 查询条件要优化，避免使用 "SELECT *" 的方式，尽量避免返回大量结果集，并为频繁使用的查询语句建立索引。
6. 通过数据冗余和表分区等方式降低跨库 joins 的可能性。 [规避]
7. 对于有时间特征的数据表，采用时间范围分片，当前活跃数据采用短跨度分片，历史数据采用长跨度分片。
8. 分片的选择应该取决于最频繁的查询 SQL 的条件，避免不带 where 语句的查询 SQL。

# 问题&解决方案
### 分库分表带来的问题 [1]
  - **事务性问题**
    - 方案一：尽可能保证一个事务所操作的表分布在一个库中 [规避]
    - 方案二：业务层**引入分布式事务组件**，如事务性消息、TCC、Seata等
  - **主键唯一性问题**
    - 方案一：设置自增步长，采用等差数列递增
    - 方案二：采用**全局统一ID生成机制**，如UUID、雪花算法、数据库号段等方式
  - **跨库多表join问题**
    - 建议尽可能避免表join操作，可以采用多次查询业务层进行数据组装  [规避]
    - **冗余表或冗余字段**来优化跨库 JOIN 查询 [规避] [4]
  - **跨库聚合查询问题** [5]
    - 方案一：赛道赛马机制，每次从N个库表中查询出TOP N数据，然后在业务层代码中进行聚合合并操作 [全局视野法]
    - 方案二：将经常使用到groupby、orderby字段存储到一个单一库表中，先到单一表中查询出相应数据，然后根据查询到的主键ID，到分库分表中查询详情进行返回 [二次查询法]
  - **跨节点分页查询问题**  [5]
    跨节点分页查询问题是指在分库分表的环境下，通过某些非分库分表字段进行查询时，可能需要跨多个库或表进行查询，这会带来性能问题。解决这个问题的一种方法是**使用两套数据**，一套是**基于分库分表的用户查询数据**，另一套是**基于Elasticsearch或Solr的订单数据，主要用于运营人员进行分页查询。** 为了不影响订单业务性能，可以使用**异步消息来实现Elasticsearch或Solr订单数据的新增和修改。**  [gpt 总结] [4]
  - **扩容问题 [4]**
    一旦动态增加表了，就会涉及到**数据迁移问题**
    在最开始设计表数据量时，尽量使用 2 的倍数来设置表数量。当需要扩容时，也
同样按照 2 的倍数来扩容，这样可以减少数据的迁移量。

### ShardingSphere-分布式事务 [2]

|          | *LOCAL*          | *XA*            | *BASE*            |
| -------- | ---------------- | --------------- | ----------------- |
| 业务改造 | 无               | 无              | 需要 seata server |
| 一致性   | 不支持           | 支持            | 最终一致          |
| 隔离性   | 不支持           | 支持            | 业务方保证        |
| 并发性能 | 无影响           | 严重衰退        | 略微衰退          |
| 适合场景 | 业务方处理不一致 | 短事务 & 低并发 | 长事务 & 高并发   |




# 参考
1. [一文读懂数据库分库分表](https://zhuanlan.zhihu.com/p/535713197)
2. [ShardingSphere-分布式事务](https://shardingsphere.apache.org/document/5.3.2/cn/features/transaction/)
3. [MySQL 大表优化方案（长文）](https://mp.weixin.qq.com/s/cVwyE7_oZ0F8Q1Mg7zClmQ)
4. 《36 | 什么时候需要分表分库？》
200. {% post_link 'dbShardingPaging' %} self